---
title: "萬水千山走遍"
date:
description: "索諾奇-雨原之一"
summary: "三毛經由聯合報贊助，前往中南美洲旅遊長達半年時間，並將所見所聞繼續成書後回台進行環島演講的一項計畫。"
slug: ""
tags: ["Literature"]
---

作者：三毛  
書名：萬水千山走遍  
出版社：皇冠文學  
典藏出版年：1993  
ISBN：9789573308966  

索諾奇
: 三毛對印地安契川話中，高山症的翻譯。

雨原
: 祕魯高原，因造訪數日經常暴雨便有此代稱。

### 緣起
《萬水千山走遍》一書是三毛經由聯合報贊助，前往中南美洲旅遊長達半年時間，並將所見所聞繼續成書後回台進行環島演講的一項計畫，至於三毛在《撒哈拉的故事》成名之後，為何放下與丈夫荷西的生活，只和助手米夏一同前往中南美進行一趟近乎於「苦行」的修行壯遊？這裡或許可以先賣個關子。

《索諾奇---雨林之一》一文則是三毛旅遊至秘魯後的第一篇記行，從踏上海拔三千五百公尺的古城後，索諾奇（高山症）似乎就一直和三毛過不去，其實並不單單是在秘魯，其餘旅遊篇章皆可看到三毛每到一個新的高原城鎮便要再重新與索諾奇的怪物奮鬥一次。然而在秘魯的雨原，這次索諾奇帶來的似乎不只有披頭般的劇痛，還有另一段奇妙的緣分。

這次三毛筆下的主角有些不同：不是壯闊華麗的南美山景，也不是她一直獨心偏愛的，當地民族在相對貧乏的社會環境下卻依舊哭著笑著享受著生活的滄桑，反而是一位同為流浪者的荷蘭女孩安妮，單看文章可以發現這樣的相遇是索諾奇幫忙串連起來的---同為受高山症所折磨的孤獨靈魂


### 心境
> 「那個地方寒冷寂寞而荒涼，該是你我的去處。」

三毛不只一次表明自己相信著前世今生的緣分，巧的是，這位在廣場上同犯索諾奇的女子安妮不只與她抱著同樣的信仰而活，甚至是相同的嗜好、相同的旅遊習慣、相同的心靈追求和相同的悲傷，讓三毛不禁嘆道：「安妮，難道我們以前真真認識過，為什麼彼此那麼熟悉呢？」

他鄉遇新知著實令人興奮，但若只是單純地認識到新朋友也不至於在遊記勾人心弦，畢竟浪人在遊歷過程中找到彼此的另一半不在少數，更令人好奇的是他們懷有的相似的傷痛。三毛丈夫荷西在1979年因潛水意外身亡，這次的遊歷是時間橫跨1981~1982年，只經過短短兩年要忘卻喪夫之痛怎麼想都是困難的，三毛在書中卻不改她往常的爽朗幽默，彷彿這次的旅行只是人生短暫的一次休假，結束之後依然可以回到撒哈拉，那個和丈夫共築的小小天地。這點安妮當然也看了出來：

*「除了這十天的相處之外，我們之間一無所知，是一場空白。我們都是有過極大創傷的人...也許你以為，只有我的悲愁被你看了出來，而你的一份，並沒有人知曉，這實在是錯了。」*

他們彼此都知曉對方有著那麼一點的過去，卻也一點也不清楚細節是什麼。就像安妮最後告別信中提到，他們之間其實更多的是空白，遇到了契合的友情，連姓氏地址都沒留下就飄飄然地離去，在我們看來好像很難理解：「誒不是，你們至少加個FB吧？」但他們許下的反而是更深遠的未來，下一度的生命中能夠再看見彼此深邃的眼珠。姑且不論對於來世信仰是否能夠接受，但就在人生中能有這麼一次憐惜也夠了。這對傷痛之人需要的不是有人在旁邊聽著他自己的故事一邊幫腔，我知道你有著痛苦但我不多問，留下更多空間讓你能夠痛快的大哭一場，這才是屬於他們的浪漫和做法。


### 筆風
> 「媽的米夏，我被他氣得發昏，這種低級混混也值得那麼高興碰到。」

三毛在文章開頭面對美國混混的室友，打著和氣生財的傳統美德，表面上或許不願太深入計較，心底的話在文字中一切公開透明，就像牢騷般連珠砲似的一股腦兒吐露出來。

許多著名的女性作家皆以婉約柔情的感性見長，如簡媜在《水問》清純的少女心、林文月《溫州街到溫州街》細膩中變與不變的師長情誼、張曼娟短篇小說《喜歡》的街角浪漫...等，三毛卻似乎在說：老娘就是不玩那套把戲。我認為是從撒哈拉的那段時光特別強化了三毛好勝豪邁的孩子氣，畢竟部分地區對於女性的尊重是眾所皆知，中南美洲不完備的社會建構也逼得旅者不得不堅強起來。雖說是帶著豪情，卻不影響流浪靈魂天生的觀察力，三毛在書中不斷描寫參拜教堂的人們：

*「破舊的教堂，貧苦的男女老幼，幽暗燭光裡每一張虔誠的臉，使人不能不去愛他們。」---《索諾奇---雨原之一》*

*「黃昏了！教堂的大鐘一起大聲地敲打起來，廣場上，那一小撮人，還在慢慢的爬著。我，仰望著彩霞滿天的蒼穹，而蒼天不語。」---《街頭巷尾》*

仔細刻畫中南美洲人民的生活，畫面感之豐富彷彿所觀看的世界自動套上一層光影對比強烈的濾鏡。自撒哈拉到秘魯，與其說是散文故事，我更喜歡看成毛所建構出的異國神話世界，尤其在疫情肆虐的現在，這些有別於我們瑣碎日常生活的新鮮事更能成為宣洩的出口。

### 小結
若以旅遊散文劃分，《索諾奇---雨原之一》是在書中對於當地民情見聞相對較少描寫的一篇（畢竟三毛有一半的時間都躺在床上與索諾奇纏鬥），但我格外被三毛與安妮「若有似無」的友情所吸引。假若哪天，我們也能經歷這瀟灑性情的情意，是會在當下度過而渾然不覺，還是能夠繼續昂受闊步，獨留午夜夢迴時刻細細品味？
