---
title: "體膚小事-宮巢記事—誌子宮與卵巢"
date:
description: "黃信恩"
summary: "那是生活上清新的、曖曖的體膚小事。黃信恩同時將解剖學、醫學、診間、時事等元素，安置於文間，有知性的趣味、感性的筆觸、理性的觀察；也有面對生活的輕盈，看待病衰的端莊，既輕且重。闌尾、鬍鬚、胰臟、肚臍……一樣樣清點，將在書中經歷一場身世的釐清與革命。"
slug: ""
tags: ["Literature"]
---

作者：黃信恩  
書名：體膚小事  
出版社：九歌出版社  
出版年：2013年6月  
ISBN：9789864502844  

## 內容
現代醫學科學將人體分成不同的系統，系統又由各器官組成，器官的運作掌握著人類的生老病死。而《體膚小事》一書依循著自己的分類模式，共分四卷三十二誌，從頭到腳、自裡向外將人體拆了個大半，儼然是一本文學上的解剖圖譜。小至頭髮牙齒，大至腸（小腸整體拉展開可達六米）膚（其實皮膚才是人體最大的器官），每個部位器官都能是自己獨立的篇章，大概率也只有醫學背景出身的醫師作家，才能駕馭這樣一篇「大長篇」形式的作品，遊走在理性科學和感性文學的邊際，各自獨立但又相互依偎的建構出人體的奧秘。

〈宮巢記事—誌子宮與卵巢〉取自書中〈卷四—骨盆、會陰與其他〉。結束頭頸部的感官刺激、胸腹部的海納百川、軀幹四肢的庸碌勞動，黃信恩將人們最私密的骨盆會陰處獨立搭出成篇，從個案的角度大談亞洲人較為封閉的社會風氣下不太討論卻依然存在的身體細節。

>子宮是禍害，除了生育以外，沒一件好事。

篇中提出幾個有趣的案例相互照應著：資深老練熟悉各項生產細節卻求子不成的護理師；懷著第十一胎並與大女兒一同坐月子的婦人；正值年華卻因胎兒發育後期無法流產獨自扛下責任的女孩。想要孩子的打了一根根排卵針遍體鱗傷卻一無所得，無心在情海飄蕩的少男少女卻藉由人工刮除術在子宮中留下一道道愛情的瘡疤。黃信恩特別以這種相互對比的故事性刻畫老天的玩笑，最殘忍的是這些並不是故事而是真實發生的案例。

明明生兒育女該是一件喜事，但這裡是醫院，是現實社會不是童話故事，在篇章一開頭便點明：「產房不全然是等候新生。」接手第一線的訊息，超音波可以看清子宮內胎兒的樣貌，醫學的發展作出了試管嬰兒，這是他作為醫學生必備的專業技能；聽聞無腦兒母親無聲的悲鳴，感受家族強壓在母者身上不生子便離婚的壓力，這是他作為文字工作者體認到的人情冷暖。

子宮與卵巢以月記事，記載人類最原始的情慾流動，記載當紛爭扯到傳宗接代之類的問題會如何複雜化，記載孕育著生命的母體承受著壓力卻依然堅強。

>……子宮就此織錯人生的悲喜，是女人的聖殿，亦是女人的地獄。它是情緒化的器官，強韌過，也柔棉過，在質地上有著善變的陳述。

## 形式
醫學是門嚴謹理性的學科，畢竟人命關天，任何一個閃神和判斷失誤皆會送走一條性命。然而我認為醫學也是最為人文的一項學問之一，和其他只關乎01010的冰冷機器不一樣，醫學接觸到的是有血有肉的個體，因此更需要同理溫柔的感性心，這點可以從黃信恩的筆觸中感受出來。沒有過多意識流或形而上的描述，沒有突如其來的傷春悲秋，扎扎實實地刻畫醫者和病患、病患和家人之間的互動，但又不失其觀察的細膩。其仔細地描繪也是基於科學上的觀察再加以包裝，如同本篇最後一段「*……以宮巢結繩，編記女子人生事。*」以繩結記事是最古老傳統的記事方法，而專業醫師從女子宮巢的痕跡，不論是喜是憂皆可看出一二，正如早期編繩記事一樣，也是只有真正的瞭解其背後緣由才能做出如此有趣的刻畫。

此外，就是因為其醫師作家的身份，在面對旁人少見的題材，也能加以補充背後的原理，但又不顯突兀，他用「變妝」來形容卵巢的黃體期、濾泡期等普羅大眾似乎聽過，但又很陌生的名詞，更能夠將自身帶入筆者所處的白色巨塔，達成在科學嚴謹與文學敘事性上的平衡，是個非常奇妙的視野。

## 總結
近年來從不同行業跨足作家的出道者層出不窮，作為前輩有同為醫師作家的侯文詠，從討海人開始海洋書寫的廖鴻基，因《做工的人》出名的工程師林立青……，能從我們比較少接觸的觀點去描述他們眼中的故事，也更能有其背景知識去補足細節的完整，這是一般純文學出身的作家比較少能辦到的。而其中我更偏愛醫師作家的作品，同為自然組出身的學生，他們卻能更有溫度的包容這個世界，在高壓的醫療環境下不論是像侯文詠以詼諧的語調記錄大醫院小醫師，或是像黃信恩細膩的觀察出作為一個「人」該有的本質，回歸醫療椅上，坐著的不再是醫師該解決的燙手山芋，而是一位位求助上門的故事。
